Esercizi

### 2024-07-24 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
add

  \begin{eqnarray*}
    \Delta t= 0.12s\\
    V_0=15\dot V_a\\
    L=?
  \end{eqnarray*}
  \begin{eqnarray*}
    V=\frac{s}{t}=v_a=\frac{L}{t_a} & t_a=\frac{L}{V_a} & t_b=\frac{L}{v_b}
                                                          =\frac{L}{V_a}\\
    \Delta t=t_a-t_b\\
    \Delta t=\frac{L}{v_a}-\frac{v}{v_b}=\frac{L}{v_a}-\frac{L}{15\cdot v_a}=\frac{L}{v+a}\left(1-\frac{1}{15}\right)\\
    v_a=343m/s\\
    L=\frac{\Delta t\cdot v_a}{\left(1-\frac{1}{15}\right)}= 44.1m
  \end{eqnarray*}
\end{enumerate}
\end{document}

>>>>

  \begin{eqnarray*}
    \Delta t= 0.12s\\
    V_0=15\dot V_a\\
    L=?
  \end{eqnarray*}
  \begin{eqnarray*}
    V=\frac{s}{t}=v_a=\frac{L}{t_a} & t_a=\frac{L}{V_a} & t_b=\frac{L}{v_b}
                                                          =\frac{L}{V_a}\\
    \Delta t=t_a-t_b\\
    \Delta t=\frac{L}{v_a}-\frac{v}{v_b}=\frac{L}{v_a}-\frac{L}{15\cdot v_a}=\frac{L}{v+a}\left(1-\frac{1}{15}\right)\\
    v_a=343m/s\\
    L=\frac{\Delta t\cdot v_a}{\left(1-\frac{1}{15}\right)}= 44.1m
  \end{eqnarray*}
\item (piano inclinato) Un ragazzo trattiene una cassa di massa $m=15kg$ su di un pendio inclinato di
  $45^o$ applicando una forza $\vec{F}$.
  \begin{tasks}
  \task Trascurando l'attrito, quanto vale la forza che esercita il ragazzo?
  \task Se il ragazzo lascia andare la cassa, che arriva alla base del piano inclinato ad una velocità
    $v=4.5m/s$, quanto è lungo il tragitto percorso?
  \end{tasks}

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol15}
\begin{tasks}
  \task Scegliendo un sistema di opportuno, in cui l'asse delle $x$ è parallelo alla superficie del
  piano
inclinato e l'asse delle $y$ è perpendicolare ad essa.

Le forze che agiscono, oltre alla forza $\vec{F}$ esercitata dal ragazzo, sono la reazione vincolare
$\vec{N}$ esercitata del piano inclinato e la forza peso $\vec{P}$ della cassa.

La forza peso $\vec{P}$ deve essere scomposta nelle componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$, ovvero le
proiettile di $\vec{P}$ lungo gli assi $x$ ed $y$, rispettivamente, rispetto al riferimento.

Dal momento che il corpo rimane fermo, la risultante $\vec{R}$ delle forza può essere uguagliato a 0:
\begin{equation*}
  \vec{F}+\vec{P}+\vec{N}=0
\end{equation*}
Esplicitiamo i segni e dividiamo l'equazione, una lungo l'asse $x$ ed una lungo l'asse $y$, ricordando
che prendiamo il segno $+$ se il vettore ha lo stesso verso dell'asse $x$ o $y$ ed il segno $-$ se ha
verso ha verso opposto:
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    (x):&F-P_\parallel =0\\
    (y):&N-P_\bot=0
  \end{matrix}
\end{equation*}
Esplicitiamo le espressioni di $P_\parallel$ e $P_\bot$
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    (x): & F-mg\cdot \sin(45^o)=0\\
    (y): & N-mg\cdot \cos(45^o)=0
  \end{matrix}
\end{equation*}
Sfruttando l'equazione lungo l'asse ($x$) otteniamo:
\begin{equation*}
  F=mg\cdot \sin(45^o)=104N
\end{equation*}
dove $g=9.81m/s^2$ è l'accelerazione gravitazionale.
\task Se il ragazzo andare la cassa, la lunguezza del tragitto percorso si può ottenere dalla relazione:
\begin{equation*}
  v^2_{fin} -v_{ini}^2=2a\Delta x
\end{equation*}
dove $\Delta x$ è la lungheza del tragitto percorso ed $a$ l'accelerazione della cassa.

Nel momento in cui la cassa inizia a scendere, la casse è soggetta alla sola componente $P_\parallel$
della forza peso:
\begin{equation*}
  mg\cdot \sin \theta=ma
\end{equation*}
da cui:
\begin{equation*}
  \Delta x=\frac{v^2_{fin}-v_{ini}^2}{1.5m}
\end{equation*}
\end{tasks}
\item Una cassa di massa $m=10kg$ viene lanciata dalla base di un angolo $\theta=30^o$ con una velocità
  $v_0=5.0m/s$ diretta verso l'alto. Sia $\mu_d=0.2$ il coefficiente di attrito dinamnico.
  \begin{tasks}
    \task Quanto vale la lunghezza del tratto percorso dalla cassa prima di fermarsi.
  \end{tasks}

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol16}

Scegliamo un sistema di riferimento opportuno, in cui l'asse delle $x$ è parallelo alla superficie del
piano inclinato e l'asse delle $y$ è perpendicolare ad essa.

Le forze che agiscono sono la forza di attrito $\vec{F}_a$, la reazione vincolare $\vec{N}$ esercitata
dal piano inclunato e la forza peso $\vec{P}$ della cassa.

La forza peso $\vec{P}$ deve essere scomposta nelle componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$, ovvero le
proiezioni di $\vec{P}$ lungo gli assi $x$ ed $y$.

La risultante $\vec{R}$ delle forze è:
\begin{equation*}
  \vec{F}_a+\vec{P}+\vec{N}=m\vec{a}
\end{equation*}
Esplicitiamo i segni e dividiamo l'equazioni, una lungo l'asse $x$ ed una lungo l'asse $y$, ricordando
che prendiamo il segno $+$ se il vettore ha lo stesso verso dell'asse $x$ o $y$ ed il segno $-$ se ha
verso opposto
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    (x): & -F_a -P_\parallel=ma\\
    (y): & N-P_\bot =0
  \end{matrix}
\end{equation*}
dove $a$ compore solo lungo $x$ perché il corpo si muove solo lungo questo asse.

Esplicitiamo le espressioni di $F_a,P_\parallel$ e $P_\bot$ e mettiamo a sistema:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    -\mu_dN-mg\sin\theta=ma\\
    N-mg\cos\theta=0
  \end{cases}
\end{equation*}
Sostituiamo l’espressione di $N$ nell’equazione lungo $x$:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    -\mu_dg\cdot\cos\theta-g\cdot\sin\theta=a\\
    N=mg\cdot \cos\theta
  \end{cases}
\end{equation*}
da cui:
\begin{equation*}
  a=-6.6m/s^2
\end{equation*}
La lunghezza $L$ del tratto che la cassa riesce a percorrere prima di fermarsi $(v_{fin}=0m/s)$ si
ottiene dalla relazione:
\begin{equation*}
  v_{fin}^2-v_0^2=2aL
\end{equation*}
da cui:
\begin{equation*}
  L=\frac{-v_0^2}{2a}=1.9m
\end{equation*}
\item Una cassa di peso $400kg$ è lanciata con velocità $14.5m/s$ dalla cima di un piano inclinato
  liscio lungo $L=1.0m$ che forma un angolo di $\theta$ rispetto al piano orizzontale. dopo un
  tempo $t=1.5s$ la cassa arriva ala base del piano inclinato a velocità $v=m/s$.
  \begin{tasks}
    \task Quanto vale l'angolo $\theta$?
  \end{tasks}

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol17}

Scegliendo un sistema di riferimento opportuno, in cui l'asse delle $x$ è parallelo alla superficie del
$y$ è parallelo alla superficie del piano inclinato e l'asse delle $y$ è perpendicolare ad esso

Le forze che agiscono sono la reazione vincolare $\vec{N}$ esercitata dal piano inclinato e la forza
peso $\vec{P}$ della cassa.

La forza peso $\vec{P}$ deve essere scomposta nelle componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$, ovvero le
proiezioni di $\vec{P}$ lungo gli assi $x$ ed $y$, del nostro sistema riferimento.

La risultante $\vec{R}$ delle forza è:
\begin{equation*}
  \vec{P}+\vec{N}=m\vec{a}
\end{equation*}
Esplicitiamo i segni e dividiamo l'equazione in due equazioni, una lungo l'asse $x$ ed una lungo l'asse
$y$, ricordando che prendiamo il segno $+$ se il vettore ha lo stesso verso dell'asse $x$ o $y$ ed il
segno $-$ se ha verso opposto
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    (x): & P_\parallel=ma\\
    (y): & N-P_\bot= 0
  \end{matrix}
\end{equation*}
dove $a$ compare solo nell'equazione lungo $x$ perché il corpo si muove solo lungo questo asse.

Esplicitiamo le espressioni $P_\parallel$ e $P_\bot$ e le si mette a sistema:
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    mg\cdot \sin\theta=ma\\
    N-mg\cdot\cos\theta=0
  \end{cases} &
                \begin{cases}
                  g\cdot \sin\theta = a\\
                  N=mg\cdot \cos\theta
                \end{cases}
\end{eqnarray*}
La cassa si muove di moto uniformemente accelerato. È possibile ricavare l'espressione di $a$ dalla
relazione:
\begin{eqnarray*}
  v=v_0+at\\
  a=\frac{v-v_0}{t}=1.53m/s^2
\end{eqnarray*}
Dall'espressione:
\begin{eqnarray*}
  g\cdot \sin\theta=a
\end{eqnarray*}
e si ottiene:
\begin{eqnarray*}
  \theta=\sin^{-1}\left(\frac{a}{g}\right)=9.0^o
\end{eqnarray*}
\item Due casse di masse $m_1=4.5kg$ ed $m_2=2.3kg$ sono collegate da una fune ideale. La massa $m_2$
  scivola senza attrito su un piano inclinato di $\theta=45^o$
  \begin{tasks}
    \task Calcola l'accelerazione $a$ delle due casse
  \end{tasks}

\subsubsection{soluzione}
\label{sec:sol18}
La forza peso $\vec{P}$ per la cassa $m_2$ è stata scomposta nei suoi componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$.

Considerando la risultante delle forze (ovvero la somma di tutte le forze) lungo l'asse $x$ e lungo
l'asse $y$ per la cassa di massa $m_2$:
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    T-P_\parallel=m_2a_2\\
    N-P_\bot=0
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
dove bisogna ricordare che la cassa si sta muovendo solo lungo l'asse $x$ ovvero rimane sempre a contato
con il piano senza mai staccarsi, per cui $a_y=0$ e $a_x=a$.

Per la cassa $m_1$ invece il moto avviene solo lungo l'asse $y$, quindi:
\begin{equation*}
  -T+P=m_1a_1
\end{equation*}
in questo caso $a_1=a_2=a$ e le tensioni ai capi della fune sono identiche dal momento che si tratta
di una fune ideale. Ricordando che $P_\parallel=m_2g\sin\theta$:
\end{enumerate}

\end{document}
